# 软技能

摘抄下这几年看过的好的软技能建议。
<a name="qEhML"></a>
## 1. 如何学习一门技术
当然学习一门技术时，Go 语言也好，Docker 也好，我都有一个学习模板。只有把这个学习模板中的内容都填实了，我才罢休。这个模板如下。

1. **这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或是要解决什么样的问题。** 这个问题非常关键，也就是说，你在学习一个技术的时候，需要知道这个技术的成因和目标，也就是这个技术的灵魂。如果不知道这些的话，那么你会看不懂这个技术的一些设计理念。
1. **这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，这个技术的 trade-off 是什么。** 任何技术都有其好坏，在解决一个问题的时候，也会带来新的问题。另外，一般来说，任何设计都有 trade-off（要什么和不要什么），所以，你要清楚这个技术的优势和劣势，以及带来的挑战。
1. **这个技术适用的场景。** 任何技术都有其适用的场景，离开了这个场景，这个技术可能会有很多槽点，所以学习技术不但要知道这个技术是什么，还要知道其适用的场景。没有任何一个技术是普适的。注意，所谓场景一般分别两个，一个是业务场景，一个是技术场景。
1. **技术的组成部分和关键点。** 这是技术的核心思想和核心组件了，也是这个技术的灵魂所在了。学习技术的核心部分是快速掌握的关键。
1. **技术的底层原理和关键实现。** 任何一个技术都有其底层的关键基础技术，这些关键技术很有可能也是其它技术的关键基础技术。所以，学习这些关键的基础底层技术，可以让你未来很快地掌握其它技术。
1. **已有的实现和它之间的对比。** 一般来说，任何一个技术都会有不同的实现，不同的实现都会有不同的侧重。学习不同的实现，可以让你得到不同的想法和思路，对于开阔思维，深入细节是非常重要的。
<a name="jI397"></a>
## 2. 如何读书
首先，我们需要定一个学习计划，比如一年读50本书，一周一本。读书的时候可以**根据同一个技能点按照难度选取3到5本书阅读，其中最好的书读3遍**。对于碎片化的时间，我们也可以充分利用起来对某一个知识点进行系统学习，以求真正地将其完全掌握。

最后，这里再重申一遍，**要想真正掌握一本书的核心内容，需要读三遍。第一遍：细读，目的在于完整阅读全书，并且划出重点，写上读书笔记；一个月后读第二遍：扫读，主要快速翻阅第一遍阅读时做的笔记和划的重点，目的在于加深记忆；半年后第三遍：忆读，读的时候只看目录，然后去回想内容，如果回想不起来，再去进行扫读。这样三遍下来，基本上一本书的核心内容就能够很好的吸收**。
<a name="gG2KR"></a>
## 3. 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？
过去的 7 年时间里，这个问题我已经被很多人问过无数遍了。我觉得有必要在这里统一回答一下。老实说，我真的很理解年轻人工作压力大这事儿，现在的公司加班都很厉害，尤其在大城市工作还要算上路上奔波的时间，这样一来，对于很多人来说，可能就完全没有时间学习和成长了。

但是从另外一方面，我们在通宵打游戏，追美剧，泡妞的时候，从来不会给自己找借口说时间不够。我们总是能够挤得出时间来干这些“顺人性”的事，甚至做到废寝忘食，而不找任何借口。

所以，我觉得，可能并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度，对要学的东西有多大的热情。这点是非常重要的，因为学习这事其实挺反人性的。反人性的事基本上都是要付出很多，而且还要坚持很久。所以，如果对学习没有渴望的话，或是不能从学习中找到快乐的话，那么其实是很难坚持的，无论你有没有时间。说两个发生在我身上的故事供大家参考。

第一个故事，发生在 2001 年到 2002 年期间，那时我还是一个外包程序员，有一整年被当成劳动力外包进了某银行做软件开发，从早上 9 点工作到晚上 10 点，每周要从周一工作到周六。这么忙，但是我坚持每天晚上看半个小时到一个小时的书，看得不多，一天 2-3 页。一年后，我看完了两本经典书，一本是《TCP/IP 详解：卷 I》，另一本是《UNIX 环境高级编程》。

时间一定是能找得到的，就看你对你要干的事有多大的渴望程度和多大的热情。 只要你真的想做，你就一定能想出各种各样的招儿来为自己挤出时间。
<a name="3J7Np"></a>
## 4. 如何高效阅读一篇文章？
由主题扩展为知识树<br />尝试描述<br />尝试记忆
